**Эмиль Дюркгейм (1858-1917)** – представитель французской школы социологии, сторонник классического позитивизма. 

На социологические взгляды Дюркгейма повлияли Р. Декарт (рационалистическая методология), Ш. Монтескье (идеи детерменизма), И. Кант (учение об этике), В.Вунд ( основы экспериментальной психологии), О. Конт ( позитивизм), Г. Спенсер (структурный функционализм) и др.

Основными социологическими работами Дюркгейма являются "Элементы социологии" (1889), "О разделении общественного труда" (1893), "Правила социологического метода" (1895), "Самоубийство. Социологический этюд" (1897) и "Элементарные формы религиозной жизни. Тотемическая система в Австралии" (1912).

Дюркгейм одним из первых не только теоретически обосновал предмет изучения социологии как науки, но и разработал методологию социологических исследований. Он  определил социологизм в качестве ведущего научного метода познания, разработал концепции механической и органической солидарности, заложил основы социологии религии, провел анализ причин возникновения  самоубийства.  
Социум трактовался Дюркгеймом как относительно целостная система  социальных фактов, состоящих между собой во множественных отношениях. В своей концепции социальный факт он отождествлял с термином «социальный институт», который трактовал, как консолидированный комплекс, состоящий из двух половин: сознательного (субъективного)  и материального (объективного). Эта двойственность ( дуализм) является фактором, обуславливающим сущность  человека и общества. Общество функционирует посредством развития коллективного сознания, коллективных представлений.

## Социология Дюркгейма

Социологию Дюркгейм считал высшей ступенью познания и ставил ее в один ряд с естественными науками.   
Дюркгейм описал структуру социологии, которая включает в себя следующие части:

- социальную морфологию, изучающую строение общества;
- социальную физиологию, исследующую социальные сферы общества;
- общую социологию, изучающую законы функционирования общества и состоящую из отраслевых теорий (социология труда, социология семьи, социология молодежи и т.д.).

Дюркгейм стоял у истоков определения _предмета социологии_, выделяя как предмет _социальные факты (социальные институты)_, которые представляют собой объективные явления, доступные наблюдению: брак, семья, общественные группы и т. п. Социальные факты способствуют формированию «коллективных представлений» и включают в себя единство сознательного (субъективного) и материального («объективного»).

Э. Дюркгейм определил два вида факторов, которые обуславливают поведение индивида:

- морфологические  (заключаются в побудительном воздействии на поведение индивида как социально-биологического существа: плотность населения, способы коммуникаций и т.д.);
- психологические (выражаются в  побудительном воздействии на поведение индивида как социально-психологического существа: коллективные представления, которые передавались от поколения к поколению(легенды, религиозные концепции, мода, язык)).

Коллективные представления  вырабатываются общественным сознанием (правом, моралью, искусством, религией). Они могут способствовать укреплению социальных связей («нормальные») или приводить к социальной аномии ( «патологические»).

Социологический метод Дюркгейма предполагал рассмотрение социальных фактов как «вещей», изучение их эмпирическим путем, как это делается в естественных науках.  
Основными правилами социологического метода при исследовании социального явления являются:

- использование косвенного наблюдения;
- проведение сравнения по аналогии;
- обнаружение общих закономерностей через изучение единичного;
- выявление причинно-следственных связей;
- установление источников исторического развития.

Общество в понимании Дюркгейма представляет собой взаимодействие индивидов, которое существует по собственным законам, т.е. группа думает и действует иначе, чем это сделали бы ее члены в случаи их разъединения. Так Дюркгейм делает вывод о первичности социального и вторичности индивидуального.

Поведение личности определяется социальной сплоченностью общества, в личности противостоят и взаимодействуют два начала: _социальное_ и _индивидуальное._ При снижении социальной сплоченности общества личность утрачивает ценностные ориентации, что приводит к аномии.

_Аномия_ - отсутствие закона, организации, норм поведения. Э. Дюркгейм обратил внимание, что такие ситуации складываются во времена кризисов и радикальных социальных изменений, когда люди теряют уверенность в том, что от них ожидается, и когда им трудно формировать свои действия в понятиях согласованных норм. В такие времена старые нормы в текущих условиях не представляются уместными, а только возникшие  нормы еще недостаточно ясно сформулированы, чтобы обеспечить понятные и эффективные установки для поведения. Старые ценности отброшены, а новые - не утвердились, вследствие чего возникает ситуация, когда обогащаться разрешается любой ценой, а добиваться победы - любыми путями, когда цель оправдывает средства. В этих обстоятельствах, считал Э. Дюркгейм, можно ожидать роста масштабов девиантного поведения.  
## Механическая и органическая солидарность

Основной проблемой социологии Э. Дюркгейм считал проблему _социальной солидарности_ (сплоченности людей как представителей какой-либо группы).  
Общество существует благодаря тому, что люди определенным образом солидарны, т.е. они имеют общие представления, говорят понятным языком, придерживаются определенных норм. Солидарность - это основа гармонии, порядка, организованности. Отсутствие солидарности приводит к  конфликтам, революциям и войнам. 

Дюркгейм выделил два вида солидарности:

1. _Механическая солидарность_ свойственна архаическим (примитивным) обществам. В таких обществах личность  не принадлежит себе и поглощается коллективом: во всем царит коллективное сознание как совокупность общих верований и норм, которые разделяют все члены общества.
2. _Органическая солидарность_ характерна для индустриальных (цивилизованных) обществ. Развитое общество основано на органической солидарности, в основе которой лежит разделение труда. Чем глубже разделение труда, тем больше люди зависят друг от друга, тем больше в обществе разнообразия, тем выше взаимная терпимость людей между собой, шире базис демократии.

Солидарность, которая основана на сходстве убеждений, слабее солидарности, основанной на разнообразии взглядов и занятий, поскольку односторонняя связь всегда слабее многосторонней. Несмотря на все негативные последствия, Дюркгейм говорил, что социально отклоняющееся поведение и преступность — это вполне нормальные явления, способствующие прогрессу.

В качестве основных причин разделения труда как основы органической солидарности Дюркгейм называл следующие:

- рост народонаселения;
- "физическая плотность" (количество людей, которые проживают на определенной территории);
- "моральная плотность" (интенсивность социальных связей между людьми).

Стимул возникновения разделения труда - борьба за существование, в  которой, чтобы выжить человек начинает выполнять такой вид деятельности, в результатах которой заинтересованы другие. Это приводит к сотрудничеству людей, формированию социальных связей между ними.

Э. Дюркгейм выделял две формы общественного разделения труда: 

- "нормальные" (социальное неравенство, основанное на одаренности и профессионализме людей, планировании и нормативном регулировании производства, снижении конкуренции, равенство социальных возможностей и т.д.);
- "ненормальные" (социальное неравенство, анархия производства, неограниченная конкуренция, бесконтрольность рыночных отношений, отсутствие механизмов моральной регуляции поведения людей и т.д.). 

При нарушении нормальных форм разделения труда происходит кризис социальной солидарности – социальная аномия.   
Разделение труда выполняет в социокультурном пространстве амбивалентную роль, т.е. с одной стороны, оно создает условия для кооперации,  с другой - способствует социальному раскрепощению личности, являясь предпосылкой индивидуализма, что влечет за собой критичность мышления, рефлексии, и как результат - уничтожает незыблемость социальных связей, подрывает действенность коллективного надзора за жизнедеятельностью личности, расширяет степень свободы личности от традиций, предоставляет возможность личного выбора знаний и способов действий. 

Э. Дюркгейм ввел понятие «нравственного здоровья» общества для обозначения направленности на общественный идеал, способный объединить социальную группу в ее стремлении к общим для всех ее членов целей. Аномия является болезнью, от которой «страдает, прежде всего, общество, которое, чтобы жить, не может обойтись без согласия и урегулированности». Аномия наступает тогда, когда либо дисциплинарные механизмы приходят в несоответствие с органическими связями, существующими в социальной группе, и регламентация поддерживается только силой, репрессивными механизмами, теряя опору на традицию, либо когда имеет место другая тенденция, связанная с ослаблением солидарности, нарушением действия связующих сил, что приводит к беспорядку: индивиды, зная о существовании обязывающих норм, относятся к ним негативно или индиферентно. 

Таким образом, Э. Дюркгейм утверждает, что нормальное состояние общества должно базироваться на профессионализации, специализации функций, развитом экономическом планировании. Ненормальное состояние общества он связывает с ростом противоречий между трудом и капиталом, анархией производства и анализирует его проявления как болезни капитализма, а именно: аномии (т.е. дезинтеграцию общества и личности, отсутствие четкой моральной регуляции поведения индивидов), социальное неравенство, неудержимую конкурентную борьбу, классовые конфликты и т.п. Преодоление этих болезней возможно посредством мирного решения конфликтов, ослабления борьбы и конкуренции, через установление правил, которые твердо регламентируют отношения классов, введения справедливости и равенства социальных возможностей в соответствии с принципом «отдавать должное по заслуге». 

## Исследование самоубийств

В своей работе "Самоубийство. Социологический этюд"  Дюркгейм исследует большое число самых разных факторов, касающихся самоубийства, с точки зрения социологического подхода: 

- факторы внесоциального характера; 
- самоубийство и психопатические состояния; 
- самоубийство и нормальное психологическое состояние, влияние расы и наследственности; 
- влияние космических факторов на рост числа самоубийств; 
- феномен подражания в самоубийстве; 
- социальные причины самоубийств; 
- социальные типы самоубийств; 
- различные типы самоубийств; 
- социальный элемент в самоубийстве; 
- самоубийство в ряду других социальных явлений и т.д. 

Главной причиной увеличения самоубийств Дюркгейм называет «снижение степени интеграции личности в семейно-бытовых, национальных, экономических, политических и религиозных социальных общностях». Т.е. самоубийство совершает личность как представитель социальной общности.

Дюркгейм выделил следующие закономерности самоубийства:

- число самоубийств обратно пропорционально степени интеграции тех социальных групп, в которые входит индивид;
- чем прочнее социальные связи внутри социальной группы, тем меньше процент самоубийств среди ее членов.

Э. Дюркгейм определил следующие виды самоубийств: 

1. "эгоистическое" (следствие разрыва личностью социальных связей со своей социальной группой);
2.  "альтруистическое" (утрата личностью связи со своей социальной группой по независящим от личности причинам);
3. "аномическое" ( определяется общественным потрясением, которое приводит к нарушению устойчивых социальных связей, невозможностью личности приспособиться к новым социальным связям);
4. "фаталистическое" (является следствием страха личности перед потерей признания в той социальной группе, с которой ее связывала крепкая социальная связь).

Так же Дюркгейм приводит статистические данные, которые  показывают, что  процент суицида больше всего наблюдается среди протестантов, разведенных и вдовствующих людей, в период экономического кризиса. На основании этих данных социолог утверждает, что протестантская религия, малочисленные семьи, экономические кризисы и социальные условия, которые способствуют утрате личностью социальных связей со своей группой, увеличивают возможность самоубийства.

## Социология религии

По Дюркгейму религия - это солидарная система верований и практик, которая объединяет людей  в «моральную общность» (церковь). Религия создается обществом, каждый тип общества формирует свою религию. Дюркгейм изучал закономерности коллективного религиозного сознания.

Функция религии заключается в том, чтобы «помогать человеку жить», она определяет социально приемлемые образцы поведения, способствует «сдерживанию индивидуально эгоистических порывов личности».

Именно религия, по мнению Дюркгейма, породила мораль, науку и искусство. Социолог предложил теорию религии без Бога. Дюркгейм обратил внимание на то, что изменения условий жизни людей приводят к замене одних религиозных верований и обрядов на другие. 