Пирамида Маслоу — это модель человеческих потребностей в виде пирамиды, предложенная американским психологом Абрахамом Маслоу (Abraham Harold Maslow). Еще одно название пирамиды Маслоу — иерархия потребностей. Впервые она была описана в 1942 году в статье «Теория человеческой мотивации» (A Theory of Human Motivation) 

Маслоу выделил 4 главных потребностей:

- физиологические 
- потребность в безопасности 
- социальные потребности 
- уважение или признание 
- самоактуализация 

Маслоу писал, что человеческие нужды организованы в иерархию, то есть, возникновение одной потребности обычно зависит от удовлетворения другой, более мощной  Например, желание любви и привязанности обычно возникает у человека, если он уже не чувствует голода и находится в безопасности.

При этом Маслоу отмечал, что у человека как существа, постоянно в чем-то нуждающегося, обычно не бывает полного удовлетворения всех потребностей — особенно тех, которые находятся на вершине иерархии. Кроме того, некоторые люди вообще «не доходят» в своих желаниях до высших потребностей — они будут вполне счастливы где-то на нижних уровнях.

## 4 уровней пирамиды Маслоу

Маслоу выделил общие для всех людей глубинные мотивы, которые определяют поведение человека. Психолог полагал, что физическое выживание — это первый глубинные мотив и базовая потребность человека. После того, как она будет удовлетворена, человек переключится на следующую потребность. Всего таких потребностей пять:

### 0. Физиологические потребности

К ним относится воздух, еда, питье, кров, одежда, тепло, сон — все, что необходимо для выживания человека. В эту же группу Маслоу относил и секс. Психолог считал эти потребности самыми важными — в ситуации крайней нужды человек, прежде всего, будет думать о том, как выжить, то есть о физиологических потребностях. Пока они не будут удовлетворены, вряд ли у него возникнут другие желания.

### 1. Безопасность и защищенность

Как только физиологические потребности человека удовлетворены, на первый план выходят желание безопасности и уверенности в будущем. Люди хотят контролировать свою жизнь, видеть вокруг себя порядок и предсказуемость. В социуме это означает отсутствие прямых угроз жизни и здоровью, защиту от природных катаклизмов, социальную стабильность, финансовую безопасность и прочее. Полиция, спасательные службы, медицинские и в целом муниципальные учреждения закрывают в обществе именно эти потребности людей.

### 2. Социальные потребности

Изначально Маслоу назвал их «потребностью в любви». Он полагал, что после удовлетворения физиологических потребностей и получения безопасности, человек ожидает любви и привязанности со стороны других людей. К этому блоку пирамиды относятся социальные отношения: семейные и родственные связи, дружба, чувство доверия к другим и принятие человека окружающими.

### 3. Уважение и признание

Маслоу разделил эти потребности на два вида: самоуважение (чувство собственного достоинства, личные достижения, независимость от других) и стремление к уважению со стороны других. Человек хочет чувствовать себя значимым как в своих глазах, так и в глазах других людей. Самоуважение напрямую связано с чувством уверенности в себе и собственных силах, с принятием себя и собственной ценностью. Уважение со стороны других связано с желанием быть одобренным другими, успешным и оцененным по достоинству.

### 4. Самоактуализация

Самоактуализация по Маслоу — это возможность человека заниматься тем, для чего он создан. Музыкант чувствует потребность заниматься музыкой, художник — рисовать, поэт — писать. Если человек хочет быть счастливым, он должен делать то, для чего он появился на свет. Это желание развить свой потенциал — высшая потребность в иерархии Маслоу. При этом психолог отмечает, что конкретное поведение, в которое разовьется эта потребность, варьируется от человека к человеку. У одного это выразится в желании стать идеальным родителем, у другого будет связано со спортивными достижениями, третьему будет в радость творить или изобретать.
