# 9

1. I go to bed at ten o'clock every day.
2. I went to bed at ten o'clock yesterday.
3. I will go to bed at ten o'clock tomorrow.
4. I do not go to the cinema every day.
5. I did not go to the cinema yesterday.
6. I will not go to the cinema tomorrow.
7. Do you watch TV every day?
8. Did you watch TV yesterday?
9. Will you watch TV tomorrow?
10. When do you leave home for school every day?
11. When did you leave home for school yesterday?
12. When will you leave home for school tomorrow?
13. My brother goes to work every day. He leaves home at a quarter past eight. As the office he works at is near our house, he walks there. He does not take a bus. Yesterday he did not go to work. Yesterday he got up at nine o'clock.
14. Did you have a PT lesson yesterday? — No, I didn't.
15. What did you buy at the shop yesterday? - I bought a book.
16. Yesterday my father did not read newspapers because he was very busy. He will read newspapers tomorrow.

/

1. Ай гоу ту бэд эт тэн о'клок эври дэй.
2. Ай уэнт ту бэд эт тэн о'клок йестэдэй.
3. Ай уил гоу ту бэд эт тэн о'клок тумороу.
4. Ай ду нот гоу ту зэ синэма эври дэй.
5. Ай дид нот гоу ту зэ синэма йестэдэй.
6. Ай уил нот гоу ту зэ синэма тумороу.
7. Ду ю уотч ти-ви эври дэй?
8. Дид ю уотч ти-ви йестэдэй?
9. Уил ю уотч ти-ви тумороу?
10. Уэн ду ю лив хоум фо скул эври дэй?
11. Уэн дид ю лив хоум фо скул йестэдэй?
12. Уэн уил ю лив хоум фо скул тумороу?
13. Май бразэ гоуз ту уёрк эври дэй. Хи ливз хоум эт э куотэ паст эйт. Эз зэ офис хи уёркс эт из ниэ ауэ хаус, хи уокс зэа. Хи даз нот тэйк э бас. Йестэдэй хи дид нот гоу ту уёрк. Йестэдэй хи гот ап эт найн о'клок.
14. Дид ю хэв э пи-ти лэсн йестэдэй? — Ноу, ай дидн'т.
15. Уот дид ю бай эт зэ шоп йестэдэй? - Ай бот э бук.
16. Йестэдэй май фазэ дид нот рид нюспэйпэз бикоз хи уоз вэри бизи. Хи уил рид нюспэйпэз тумороу.

/

1. Я ложусь спать в десять часов каждый день.
2. Я лег спать в десять часов вчера.
3. Я лягу спать в десять часов завтра.
4. Я не хожу в кино каждый день.
5. Я не ходил в кино вчера.
6. Я не пойду в кино завтра.
7. Ты смотришь телевизор каждый день?
8. Ты смотрел телевизор вчера?
9. Ты будешь смотреть телевизор завтра?
10. Когда ты выходишь из дома в школу каждый день?
11. Когда ты вышел из дома в школу вчера?
12. Когда ты выйдешь из дома в школу завтра?
13. Мой брат ходит на работу каждый день. Он выходит из дома в четверть девятого. Поскольку офис, в котором он работает, находится рядом с нашим домом, он ходит туда пешком. Он не садится на автобус. Вчера он не ходил на работу. Вчера он встал в девять часов.
14. У тебя был урок физкультуры вчера? — Нет, не было.
15. Что ты купил в магазине вчера? - Я купил книгу.
16. Вчера мой отец не читал газеты, потому что он был очень занят. Он будет читать газеты завтра.

---

# Test

1. B. turns
2. C. turned
3. B. will turn
4. A. go
5. B. was ... didn't go
6. A. did ... enjoy
7. B. will take
8. C. created
9. B. cooks
10. A. did ... spend
11. B. do ... go
12. B. will ... do
13. C. didn't know
14. C. won
15. A. goes

/

1. Хи тёрнз он зэ ти-ви ту уотч картунз эври монинг.
2. Хи тёрнд он зэ ти-ви ту уотч картунз йестэдэй монинг.
3. Хи уил тёрн он зэ ти-ви ту уотч картунз тумороу монинг.
4. Ай олвэйз гоу ту зэ Алтай Маунтинз ту визит май релэтивз зэа.
5. Ай воз вэри бизи ласт самэ энд ай дидн'т гоу зэа.
6. Дид зэй энджой зэмселвз эт зэ симфони йестэдэй пати?
7. Ху уил тэйк кэа оф зэ чайлд ин зэ фьючэ?
8. Ху криэйтед Мики Маус?
9. Кейт кукс динэ эври дэй.
10. Дид хи спенд ласт самэ ин зэ кантри?
11. Ду ю гоу ту зэ Юнивёсити эври дэй?
12. Уот уил ё бразэ ду тумороу?
13. Э уик эгоу зэй дидн'т ноу уот ту финк.
14. Ауэ футбол тим уон мэни геймз ласт йиэ.
15. Май френд гоуз ту зэ лайбрэри эври Уэнздэй.

/

1. Он включает телевизор, чтобы смотреть мультфильмы каждое утро.
2. Он включил телевизор, чтобы посмотреть мультфильмы вчера утром.
3. Он включит телевизор, чтобы посмотреть мультфильмы завтра утром.
4. Я всегда езжу на Алтайские горы, чтобы навестить там моих родственников.
5. Прошлым летом я был очень занят и не поехал туда.
6. Наслаждались ли они вчерашним симфоническим концертом?
7. Кто будет заботиться о ребенке в будущем?
8. Кто создал Микки Мауса?
9. Кейт готовит обед каждый день.
10. Он провел прошлое лето в деревне?
11. Ты ходишь в университет каждый день?
12. Что твой брат будет делать завтра?
13. Неделю назад они не знали, что думать.
14. Наша футбольная команда выиграла много игр в прошлом году.
15. Мой друг ходит в библиотеку каждую среду.
