Txt:
[1] Э брод терм фор уан оф зэ фастест компьютерз карентли эвейлэбл.

[2] Сач компьютерз а типикали юзд фор намбер кранчинг инклюдинг сайентифик симьюлейшнз, (энимейтед) графикс, энд энэлисиз оф джиолоджикал дэйта, физикс, кемистри, электроник дизайн, ньюклиа энерджи рисерч энд метеоролоджи.

[3] Зэ спид оф моуст компьютерз межэд бай хау мэни миллионз оф инстракшнз пер секонд (МИПС) зэй куд экзекьют.

[4] Синс суперкомпьютерз хэв олвейз бин намбер-кранчерз, зэа спид из межэд ин флоутинг пойнт оперейшнз пер секонд (ФЛОПС), ин юнитс оф мегафлопс (МФЛОПС), гигафлопс (ГФЛОПС), энд терафлопс (ТФЛОПС) уич рефер ту миллионз, биллионз, энд триллионз оф ФЛОПС, риспективли.

[5] Мач оф зэ ёрли хистори оф зэ суперкомпьютер из зэ хистори оф зэ фазэр оф зэ суперкомпьютер, Симор Крэй (1925-1996), энд зэ вэриэс кампэниз хи фаундед; ин партикьюла, Крэй Рисерч, уич воз зэ ЮЭс лидер ин билдинг зэ фастест суперкомпьютерз фор мэни йирз.

[6] Крэйз мишн сруаут хиз лайф воз ту билд зэ фастест компьютер ин зэ ворлд; э гоул хи фёрст риалайзд ин дивелопинг зэ фёрст фулли транзисторайзд суперкомпьютер, зэ СиДиСи 1604, ин 1958 Контрол Дэйта Корпорейшн, э кампэни хи фаунд ин 1957.

[7] Хи вент он ту дизайн зэ СиДиСи 6600, уич воз форти таймз фастер зэн итс предесессор, фоллоуд бай зэ СиДиСи 7600 систем.

[8] Зиз машинз вуд гив Контрол Дэйта зэ клаут ту пуш зэ майти АйБиЭм аут оф зэ сайентифик филд фор э тайм.

[9] Крэй лефт Контрол Дэйта ин 1972 ту фаунд Крэй Рисерч, зен СиИО, ху хэд пут э нью компьютер он холд.

[10] Олвейз э прайвит мэн, Крэй воз невер интрестед ин кампэни мэнэджмент.

[11] Хи рилинквишд контрол оф зэ кампэни афтер файв йирз энд уоркт аут э дил зэт элоуд хи ту ду рисерч энд девелопмент эт э лаб эвей фром кампэни хэдквартэрз.

[12] Афтер дизайнинг зэ 100 мегафлопс КРЭЙ-1 компьютер ин 1976 энд зэ 1-2 гигафлопс КРЭЙ-2 компьютер систем ин 1985, боф оф уич уэр

[13] зэ фастест суперкомпьютерз ин зэ ворлд хи эгейн партед уэй уиз хиз кампэни афтер топ мэнэджмент электид нот ту гоу эхэд уиз хиз нью проект, зэ КРЭЙ-3.

[14] Фаундинг КРЭЙ Компьютер Корпорейшн ин 1989, хи эгейн билд уот вуд би зэ фастест суперкомпьютер ин зэ ворлд эт эраунд 4-5 гигафлопс, зэ КРЭЙ 3, уич из бэйст он суперфаст 1 ГГц галлиум арсенид просессор ин компарисон уиз конвеншнл силикон просессорз, уич уэр, энд стил а́р, топпинг аут эт 400-500 МГц.

[15] Хи фоллоуд ит уиз зэ КРЭЙ 4, олсо бэйст он галлиум арсенид, уич из твайс аз фаст.

[16] Вэриус эвентс, инклюдинг зэ энд оф зэ Колд Уор, уич шранк зэ сайз оф зэ суперкомпьютинг индъстриз маркет; зэ адвент оф компэтишн фром Джапаниз кампэниз сач аз Фудзицу Лтд., Хитачи Лтд., энд НЭК Корп.; энд зэ райз ин популарити оф дистрибьютед компьютинг бэйст он лардж намберз оф смолер микрокомпьютерз воркинг тугезэр ин э лимитед уэй олл сёрвд ту шринк зэ Ю.Эс. суперкомпьютер индъстрий, козинг КРЭЙ Компьютер ту файл фор банкротство ин 1995.

[17] Онли э фью КРЭЙ 3, энд ивэн фьюэр КРЭЙ 4, системз хэд бин солд.

[18] Ундаунтид, Крэй бигин уорк он э нью компьютер энд стартед э нью кампэни, СРС Компьютер Лабс, ту билд ит.

[19] Трагикли, хи дайд он Октобер 5т, 1996, эт зэ эйдж оф 71, аз э резалт оф инджуриз састэйнд ин эн аутомобил аксидент.

[20] Фор мэни йирз, Симор Крэй энд хиз кампэниз доминэйтед суперкомпьютинг.

[21] Эвентуалли, азер кампэниз бигин файнли ту компит директли.

[22] Тинкинг Мэшинз Корпорейшн, фор экзэмпл, из эназер кампэни зэт воз фэймус ин зэ филд оф суперкомпьютинг.

[23] Он Джули 28, 1995, ту оф Токио Юниверсити рисерчерз брок зэ 1 терафлопс барьер уиз зэир 1,692-просессор Грэп-4, спешал пёрпоз суперкомпьютер костинг лэс зэн 2 миллион Ю.Эс. доллара.

[24] Зэ Грэп-4 энд итс просессорз а спешалайзед фор перформинг астрофизикал симьюлейшнз.

[25] Ит воз зэ фастест компьютер ин зэ ворлд эт зэт тайм, ричинг зэ пик спид оф 1.08 терафлопс.

[26] эккординг ту э Новембер 11, 1996 аннунсмент бай Крэй Рисерч, э 2,048-просессор КРЭЙ Т3Е-900 брок зэ ворлд рекорд фор дженерал пёрпоз суперкомпьютер уиз эн инкредибл 1.8 терафлопс пик перформанс.

[27] Зис систем, эккординг ту Крэй Рисерч, из зэ фёрст суперкомпьютер эйбл ту састейн грэйтер зэн 1 терафлопс перформанс оувэр лонг пириодз оф тайм.

[28] Эккординг ту э Децембер 16, 1996 аннунсмент мэйд бай Интел Корпорейшн зэр «ултра» компьютер, девелопд ин э партнершип уиз зэ Ю.Эс. Департмент оф Энерджи, брокз зэ 1 терафлоп барьер.

[29] Хэнс, ит из клиар зэт зэ каррент стэйт оф суперкомпьютинг арт из терафлоп левел перформанс.

[30] Зэр а три праймэри лимитс ту перформанс эт зэ суперкомпьютер левел: индивидуал просессор спид, зэ оверхед инволвд ин мейкинг лардж намберз оф просессорз ворк тугезэр он э сингл таск, энд зэ инпут/аутпут спид битвин просессорз энд мемори.

[31] Инпут/аутпут спид битвин зэ дэйта сторидж медиум энд мемори из олсо э проблем, бат но мор зэн ин эни каинд оф компьютер.

[32] Бесайдс зэт, суперкомпьютер хэз экстримли хай РАМ капасити.

[33] Зэ спид оф индивидуал просессорз из инкрисинг ол зэ тайм.

[34] Иц кост ин рисерч энд девелопмент из олсо инкрисинг, энд зэ риалити из зэт зэ параметрз оф силикон-бэйст просессорз а клоуз ту зэр лимитс.

[35] Симор Крэй шоуэд зэт галлиум арсенид технолоджи куд хелп, бат ит из вери диффикалт ту ворк уиз.

[36] Крэй Компьютер воз форсд ту эквайр зэр оун фаундри энд ду зис ворк зэмсэлвз.

[37] Зэ солюшн зэ индъстрий хэз бин тёрнинг ту из ту адд ларджер намберз оф просессорз ту зэр системз, энхансинг зэ спид сруаут пэрэлел процессинг.

[38] Хауэвэр, ит бринз зэ проблем оф райтинг програмз зэт кэн ютилайз малтипл просессорз (хандредз энд thousэндз) эт уанс ин эн эффишент мэнэр.

[39] Суперкомпьютерз уэр дизайнд энд билд ту ворк он экстримли лардж джобз зэт куд би хэндлд бай но азер тайп оф компьютер системз (зэ мор просессорз а ин э машин зэ мор джобз ит кэн перформ).

[40] Э пресс рилиз бай Интел индикэйтед зэт зэ комплитед «ултра» компьютер, олсо ноун аз АСКИ Опшн Рэд, вуд инкорпорэйт оувэр 9000 Пентиум Про просессорз энд рич спидз оф 1.8 терафлопс.

[41] Ит костс $55 миллион.

[42] Зэр из э програм ту девелоп три суперкомпьютерз зэт вилл рич спидз оф 10, 30 энд 100 терафлопс.

[43] Уэн Симор Крэй воз уанс аскд эбаут зэ некст квалитатив стэп ин суперкомпьютинг хи сэд, «Ай сингк ит вилл би биологик ал компью́тинг - юзинг ДНК энд проте́ины аз зэ компью́тинг элемэнтс джаст аз Нэйчур дуз ... Ай донт сингк Ай вилл лив ту си зэт дэй ...».

1 задание:
1. Why do we need a supercomputer? Is the game worth the candle?

Scientific simulations
Animated graphics
Analyses of geological data
Physics and chemistry research
Electronic design
Nuclear energy research
Meteorology
As for whether it's worth it, the continued investment in supercomputing by governments and research institutions suggests that the benefits outweigh the costs for certain applications. The ability to solve complex problems and run advanced simulations can lead to breakthroughs in science and technology that justify the expense.

2. What are the three primary limits to performance at the supercomputer level?

Individual processor speed

The overhead involved in making large numbers of processors work together on a single task

The input/output speed between processors and memory

3. Can you tell the difference between the latest model of a PC and a supercomputer?

Scale: Supercomputers use thousands of processors working in parallel, while even high-end PCs typically have only a few cores.
Speed: Supercomputers operate at teraflops (trillions of floating-point operations per second), far beyond typical PC capabilities.
Specialization: Supercomputers are often built for specific types of calculations and may use specialized processors or architectures.
Size and power consumption: Supercomputers are much larger, often filling entire rooms, and consume far more power than PCs.
Cost: Supercomputers cost millions of dollars, while even high-end PCs are in the thousands.

4. Why is the speed of supercomputers incredibly high?

Massive parallelism: They use thousands of processors working simultaneously.
Specialized hardware: Often designed for specific types of calculations.
High-speed interconnects: Fast communication between processors and memory.
Optimized software: Programs designed to efficiently utilize multiple processors.
Advanced cooling systems: Allow processors to run at peak performance.
Constant innovation: Ongoing research pushes the boundaries of computing technology.

[1] Уай ду ви нид э суперкомпьютер? Из зэ гейм ворс зэ кэндл?

Суперкомпьютерз а нидед фор икстримли лардж энд комплекс компьютейшнл таскс зэт регьюла компьютерз кэнт хэндл эффишентли. Зэ текст меншнз зэй а юзд фор:
Сайентифик симьюлейшнз
Энимейтед графикс
Энэлисиз оф джиолоджикал дэйта
Физикс энд кемистри рисерч
Электроник дизайн
Ньюклиа энерджи рисерч
Метеоролоджи

[6] Уот а зэ сри праймэри лимитс ту перформанс эт зэ суперкомпьютер левел?

Индивиджуал просессор спид
Зэ оверхед инволвд ин мейкинг лардж намберз оф просессорз ворк тугезэр он э сингл таск
Зэ инпут/аутпут спид битвин просессорз энд мемори

[8] Кэн ю телл зэ дифференс битвин зэ лейтест модел оф э ПиСи энд э суперкомпьютер?

Скейл: Суперкомпьютерз юз саузендз оф просессорз воркинг ин пэрэлел, уайл ивен хай-энд ПиСиз типикали хэв онли э фью корз.
Спид: Суперкомпьютерз оперейт эт терафлопс (триллионз оф флоутинг-пойнт оперейшнз пер секонд), фар бийонд типикал ПиСи кэпэбилитиз.
Спешлайзейшн: Суперкомпьютерз а офтен билт фор спесифик тайпс оф кэлкьюлейшнз энд мэй юз спешлайзд просессорз ор аркитекчерз.
Сайз энд пауэр консампшн: Суперкомпьютерз а мач ларджер, офтен филлинг интайр румз, энд консьюм фар мор пауэр зэн ПиСиз.
Кост: Суперкомпьютерз кост миллионз оф долларз, уайл ивен хай-энд ПиСиз а ин зэ саузендз.

[10] Уай из зэ спид оф суперкомпьютерз инкредибли хай?

Мэссив пэрэлелизм: Зэй юз саузендз оф просессорз воркинг симэлтейниэсли.
Спешлайзд хардвэа: Офтен дизайнд фор спесифик тайпс оф кэлкьюлейшнз.
Хай-спид интерконнектс: Фаст коммьюникейшн битвин просессорз энд мемори.
Оптимайзд софтвэа: Програмз дизайнд ту эффишентли ютилайз малтипл просессорз.
Эдванст кулинг системз: Эллау просессорз ту ран эт пик перформанс.
Констант инновейшн: Онгоинг рисерч пушиз зэ баундэриз оф компьютинг текнолоджи.

Слова:
1. You can find this definition in the Free On-line Dictionary of Computing.
2. The speed of computers is measured by the number of instructions per second.
3. The history of the supercomputer is tightly connected with Seymour Cray and the various companies he founded.
4. To build the fastest computer in the world was the goal of his life.
5. It was the fastest computer at that time, reaching the peak speed of more than 1 teraflop.
6. There are primary limits to performance at the supercomputer level.
7. The next qualitative step in supercomputing will be biological computing.

[1] Ю кэн файнд зис дефинишн ин зэ Фри Он-лайн Дикшнэри оф Компьютинг.
[2] Зэ спид оф компьютерз из межэд бай зэ намбэр оф инстракшнз пэ секонд.
[3] Зэ хистори оф зэ суперкомпьютер из тайтли коннектед виз Симор Крэй энд зэ вэриэс кампэниз хи фаундед.
[4] Ту билд зэ фастест компьютер ин зэ ворлд воз зэ гоул оф хиз лайф.
[5] Ит воз зэ фастест компьютер эт зэт тайм, ричинг зэ пик спид оф мор зэн уан терафлоп.
[6] Зэа а прайммэри лимитс ту перформанс эт зэ суперкомпьютер левел.
[7] Зэ некст куолитэтив степ ин суперкомпьютинг вил би байолоджикал компьютинг.