txt: 
[1] Оперейтинг системз хэв бикам ларжер энд мор сафистикейтед ин риспонс ту зе кэпабилитиз оф ньюу хардвэар энд азер софтвэар.
[2] Бат ин зе ёрли 1980з, джаст бифор АйБиЭм интродьюст итс фёрст ПиСи, зе доминант ОС вас зе Контрол Программ фор Майкропроцессорз (СиПи/Эм), дивелопд бай Гэри Килдалл ин 1973 фор Интел Корпорейшн.
[3] Ин 1974, Килдалл фаундед Диджитал Рисёрч, Инк. энд солд СиПи/Эм бай мейл ордер.
[4] СиПи/Эм вас зе фёрст ОС зэт вуд ран он ПиСиз мейд бай диферент мэнуфэктурерз, энд ит хэд зе ларджест намбер оф программз фор дейта энд вёрд процессинг энд калькулейшнз.
[5] Бат АйБиЭм чоуз ДОС аз итс оперейтинг систем, энд вен итс опен-архитектур ПиСи хит зе маркет, программерз джамптд эт зе чанс ту райт эпликейшн софтвэар фор ит.
[6] Олзо ит вас э паувёрфул оперейтинг систем, ин 1983 СиПи/Эм вас он онли фоур персент оф зе ПиСиз энд фью софтвэар дивелоперз саппортед ит, префёринг ту райт фор зе гроуинг ДОС-бейсд маркет.
[7] Ютилити софтвэар экспандз зе пёрформанс оф зе оперейтинг систем бай эдинг фанкшнз зэт а нот парт оф зе ориджинал ОС.
[8] Ютилитиз пёрформ троублшутинг джобз, инспектинг дискеттз фор дэмедж, файл конвёршн, дефрагментинг, дейта компрешн, энд файл спулинг.
[9] Сам ютилити программз, сач аз Симантек'с Нортон Ютилитиз, эвен ритрив дейта фром дэмэджд дискз.
[10] Ютилитиз кэн олсо би юзд ту кастомайз зе ОС энвайронмент.
[11] Эпликейшн софтвэар (эппз) из юзд ту пёрформ спешализд фанкшнз ор спесифик джобз.
[12] Спесифик джобз майт би ту криейт э фэмили три, лёрн бейсик мэф ор квантум физикс, криейт э плот фор э новел, ду пейролл энд эккаунтинг, дро флоучартз итд.
[13] Риггардлесс оф тайп оф таск,юзерз кэн чуз фром зауэндз оф эппз ту фэсилитейт зе джоб.
[14] Ту хелп сорт аут зе зауэндз оф эппз, зе софтвэар паблишинг индастри тракс мор зэн 35 кэтегориз.
[15] Фоур оф зе мэйджор кэтегориз зэт репрезент зе прогресс оф эпликейшн софтвэар, мейд синс зе лейт 1970з, а: спрэдшит, дейтабейс мэнеджмент, вёрд процессинг энд энтертейнмент.
[16] Зе фёрст саксессфул спрэдшит программ вас ВизиКалк, райтен фор зе Эппл II.
[17] Интродьюст бай Дэн Брикин энд Боб Франкстон ин 1979, ВизиКалк гэв ПиСи юзерз зе эбилити ту препэар дитейлд баджетз энд файнэншл энализиз.
[18] Итс популярити соурд бикоз ит энейблд ПиСи юзерз ту ду самтинг зэт э мейнфрейм куд нот - энтер нумерикл ор файнэншл дейта энд иммедиетли си итс эффект он азер намберз.
[19] Эт э тайм вен зе ПиСи вас страглинг ту би тейкен сёриесли, ВизиКалк чейнджд итс персепшн фром э той ту э леджитимейт бизнес тул.
[20] Фоллоуинг зе саксесс оф ВизиКалк, ин 1982 Лотус 1-2-3 вас интродьюст энд квикли бикам зе намбер уан спрэдшит софтвэар.
[21] Уан рисон фор итс саксесс вас зэт ит интегрейтед три эпликейшнз: спрэдшит, граф дженерейшн, энд дейтабейс мэнеджмент.
[22] Мэни азер спрэдшит программз фоллоуд, инклюдинг Майкрософт Эксель (1987), энд Виндз фор зе Эппл Мак (1988).

Операционные системы стали больше и сложнее в ответ на возможности нового оборудования и другого программного обеспечения. Но в начале 1980-х, незадолго до того, как IBM представила свой первый ПК, доминирующей ОС была программа управления для микропроцессоров (CP/M), разработанная Гэри Килдаллом в 1973 году для корпорации Intel. В 1974 году Килдалл основал Digital Research, Inc. и продавал CP/M по почте. CP/M была первой ОС, которая могла работать на ПК, произведенных различными производителями, и у нее было наибольшее количество программ для обработки данных, текстов и расчетов. Но IBM выбрала DOS в качестве своей операционной системы, и когда ее открытая архитектура ПК вышла на рынок, программисты бросились писать прикладное программное обеспечение для нее. Хотя это была мощная операционная система, в 1983 году CP/M использовалась лишь на четырех процентах ПК, и немногие разработчики программного обеспечения поддерживали ее, предпочитая писать для растущего рынка на базе DOS. Утилитное программное обеспечение расширяет возможности операционной системы, добавляя функции, которые не входят в состав оригинальной ОС. Утилиты выполняют задачи по устранению неполадок, проверяют диски на повреждения, осуществляют конвертацию файлов, дефрагментацию, сжатие данных и спулинг файлов. Некоторые утилиты, такие как Norton Utilities от Symantec, даже восстанавливают данные с поврежденных дисков. Утилиты также могут использоваться для настройки окружения ОС. Прикладное программное обеспечение (приложения) используется для выполнения специализированных функций или конкретных задач. Конкретные задачи могут включать создание семейного дерева, изучение основ математики или квантовой физики, создание сюжета для романа, ведение зарплатной ведомости и бухгалтерского учета, создание блок-схем и т. д. Независимо от типа задачи, пользователи могут выбирать из тысяч приложений, чтобы облегчить выполнение работы. Чтобы помочь отсортировать тысячи приложений, индустрия публикации программного обеспечения отслеживает более 35 категорий. Четыре основные категории, представляющие прогресс прикладного программного обеспечения с конца 1970-х, это: электронные таблицы, управление базами данных, обработка текстов и развлечения. Первая успешная программа для работы с электронными таблицами - VisiCalc, написанная для Apple II. Представленная Дэном Брикином и Бобом Франкстоном в 1979 году, VisiCalc предоставила пользователям ПК возможность составлять подробные бюджеты и финансовые анализы. Ее популярность возросла, потому что она позволила пользователям ПК делать то, что не мог сделать мейнфрейм - вводить числовые или финансовые данные и немедленно видеть их влияние на другие числа. В то время, когда ПК боролся за признание, VisiCalc изменила восприятие ПК с игрушки на законный бизнес-инструмент. После успеха VisiCalc в 1982 году была представлена Lotus 1-2-3, которая быстро стала номером один среди программ для работы с электронными таблицами. Одной из причин ее успеха было то, что она интегрировала три приложения: электронные таблицы, генерацию графиков и управление базами данных. За ней последовали многие другие программы для работы с электронными таблицами, включая Microsoft Excel (1987) и Wind Z для Apple Mac (1988)

[1] Дейтабейз Мэнеджмент. Уан оф зе эпликейшнз зэт иништиали симд ту би лимитед ту мейнфреймз энд миникомпьютерз вас зе мэнеджмент оф лардж дейтабейзез.
[2] Вен Эштон-Тейт интродьюст дБейс II фор СиПи/Эм, ит вас зе фёрст сириас дейтабейз мэнеджер фор ПиСиз.
[3] Дивелопд аз э программ колд Вулкан бай Уэйн Ратлифф ту мэнедж э компани футбол пул, дБейс уент он ту би э паувёрфул бизнес тул фор ДОС мэшинз.
[4] Лайк Лотус 1-2-3, дБейс II вас олсо эн интегрейтед софтвэар, комбайнинг дейтабейз мэнеджмент, спрэдшит, граф дженерейшн, энд вёрд процессинг ин уан софтвэар программ.
[5] Файнали, сач дейтабейз мэнеджерз аз Майкрософт Эксесс энд Визуал ФоксПро алтимейтли овертук азерз.
[6] Вёрд Процессинг. Э мэйджор проблем фор вёрд процессинг софтвэар вас зе персепшн зэт компьютерз калькулейтед энд дженерейтед репортз фулл оф намберз – нот вёрдз.
[7] Зе фёрст вёрд процессинг программ зэт трули истаблишд зе кэтегори вас Вёрдстар, интродьюст ин 1979.
[8] Зраугхаут зе 1980з, диферент вёрд процессорз лип форджд инто проминенс уит ич ньюу рилиз.
[9] Мэджик Уонд (1979), Корел'с Вёрдперфект (1984), Майкрософт Мулти-Тул Вёрд (1983), энд Эппл'с Райт кэптьюрд маркет шэр аз зей экспандед зе юзез фор вёрд процессинг программз.
[10] Олзо ич рилиз оф вёрд процессинг программз экспандед зе кэпабилити оф зис софтвэар кэтегори, юзерз стилл римейнд фрустрейтед вен зей принтед зер докьюментз.
[11] Уот зей со он зе скрин вас нот уот зей со кам аут оф зе принтер.
[12] Ин 1985, Эдоуби Системз, Инк. интродьюст ПостСкрипт пейдж дескрипшн лэнгвидж (ПДЛ), энд alongсайд Эппл'с ЛейзерРайтер принтер креейтед эн энтайр индастри энд софтвэар кэтегори колд десктоп паблишинг.
[13] Тогезер, зе ПДЛ энд зе принтер энейблд ПиСи юзерз ту формат э докьюмент он зе скрин экзэктли аз ит вуд эппир уен принтед энд интродьюст э ньюу вёрд – УИСИУИГ – Уот Ю Си Из Уот Ю Гет.
[14] Бинг эбл ту вью э докьюмент бифор принтинг огментед зе креейтивити оф мэни юзерз.
[15] Бифор лонг, вёрд процессинг программз уер кэпэбл оф мор зэн джаст манипулейтинг вёрдз; зе эбилити ту инсёрт пиктурз, клип-арт, энд графз вас интродьюст.
[16] Бат эвен аз программерз континьюд ту риспонд ту зе паблик'с софтвэар рекуестз, зер инсейшэбл эппетайт фор иновейшн гру.
[17] Зе популярити оф вёрд процессинг софтвэар континьюд ту эскейлейт энд мор 60 тулз уер континьюсли эддед.
[18] Юник тулз сач аз спелл-чекер, зезаурус, фонт меню, грэммар чек, энд темплейтз эвентьюалли бикейм комонплейс.
[19] Офтен таймз юзерз вуд файнд э нидед тул ин уан оф зер программз бат нот анозер, со программерз креейтед сьютз.
[20] Сьютз типикали интегрейт э вёрд процессор уит э дейтабейз мэнеджер энд э спрэдшит эпликейшн, со зэт ич программ вуд хэв зе эбилити ту шэр дейта уит эни азер программ ин зе пэкедж.
[21] Геймз энд Энтертейнмент. Ивен зе фёрст мейнфреймз уер юзд ту плей геймз, олбейт зей уер мор лайкли ту би зот-провокинг чесс разер зэн блад-энд-гатс Мортал Комбат.
[22] Зе фёрст геймз уер текст онли программз колд Стар Трек энд Колоссал Кейв.
[23] Зиз уер фоллоуд бай Спейс Уор, зе фёрст аркейд-стайл гейм ориджинали плейд он э мейнфрейм компьютер эт зе Массачусетс Институт оф Текнолоджи.
[24] Ёрли ПиСи геймз уер мостли эдьюкейшнл ин пёрпас энд лесс зэн эппилинг фор пипл хо хэд гроун экастомд ту зе визуал экзайтмент оф зе дедикейтед гейм девайсез.
[25] Гейминг он ПиСиз бикейм популяр уен хардвэар вас эбл ту дисплей хай-резолюшн колор, микропроцессорз кулд хэндл зе хай-спид бит рейтз нессесэри фор зе экшн, энд э вэрайети оф контроллерз (джойстикс, стиринг уилз и т.д.) уер эвэйлэбл фор ПиСиз.
[26] ПиСи гейм софтвэар фоллз инто северал кэтегориз.
[27] Ин эддишн ту интерэктив новелз энд симулейшнз, зер ар скилл энд экшн геймз энд стратеджи/когнитив геймз.
[28] Зе Интернет хаз мейд э сигнификант импрешн он компьютер софтвэарз маркетэбилити энд кэпэбилити.
[29] Э консьюмер но лонгер хаз ту гоу ту э стор, сифт зру хандредз оф софтвэар тайтлз, рид дескрипшнз оф ич ту мейк э пёрчейзинг дисижн, гоу хоум энд фигур аут хау ту инстолл энд реджистер зе софтвэар, энд зен лёрн хау ту юз зе софтвэар бифор риэлайзинг зэт зей мэй би анcэтисфайд уит зер пёрчейз.
[30] Зе Интернет хаз популэрайзд зе концепт оф паблик домейн софтвэар.
[31] Паблик домейн софтвэар из эвэйлэбл аз эйзер фриуэар или шеруэар.
[32] Фриуэар из софтвэар зэт из дистрибьютед ту юзерз фри оф чардж.
[33] Хаувер, зер из но гарантии зэт зе программ из эйзер юзфул ор эрор-фри.
[34] Шеруэар из софтвэар оферд он э "трай бифор ю бай" бейзис со юзерз кэн дитёрмин иф ит митз зер нидз.
[35] Пипл ар энкоражд ту копи зе программ энд шер ит уит азерз, олвейз уит зе андерстэндинг зэт иф э юзер лайкз зе программ, зен эйзер эdonейшн ор э фи из ту би пейд ту зе программер.
[36] Юзерз хо даунлоуд фриуэар энд шеруэар шуд тейк коушн бифор юзинг сач программз аз зер из зе поссибилити оф экваирингэ вайрус.
[37] Ту протект компьютер, паблик домейн юзерз шуд юз энти-вайрус ютилити софтвэар.

Управление базами данных. Одно из приложений, которое изначально казалось ограниченным для mainframe и мини-компьютеров, было управление большими базами данных.
Когда Ashton-Tate представила dBase II для CP/M, это была первая серьезная программа управления базами данных для персональных компьютеров. Разработанная как программа под названием Vulcan Уэйном Ратлиффом для управления футбольным пулом компании, dBase стала мощным бизнес-инструментом для компьютеров DOS.
Как Lotus 1-2-3, dBase II также был интегрированным программным обеспечением, объединяющим управление базами данных, электронные таблицы, создание графиков и текстовую обработку в одной программе.
Наконец, такие программы управления базами данных, как Microsoft Access и Visual FoxPro, в конечном итоге превзошли других.
Текстовая обработка. Основной проблемой программного обеспечения для текстовой обработки было представление о том, что компьютеры только вычисляют и создают отчеты, полные цифр, а не слов.
Первой программой текстовой обработки, которая действительно утвердила эту категорию, был WordStar, представленный в 1979 году. На протяжении 1980-х годов различные текстовые процессоры стремительно входили в prominence с каждым новым выпуском.
Magic Wand (1979), WordPerfect от Corel (1984), Microsoft Multi-Tool Word (1983) и Write от Apple захватили долю рынка, расширяя возможности программ текстовой обработки.
Хотя каждый выпуск программ текстовой обработки расширял возможности этой категории программного обеспечения, пользователи по-прежнему оставались разочарованными при печати документов. То, что они видели на экране, не соответствовало тому, что выходило из принтера.
В 1985 году Adobe Systems, Inc. представила язык описания страниц PostScript (PDL), и вместе с принтером LaserWriter от Apple создала целую индустрию и категорию программного обеспечения, называемую настольным издательством.
Вместе PDL и принтер позволили пользователям ПК форматировать документ на экране точно так же, как он будет выглядеть при печати, и ввели новое слово – WYSIWYG (What You See Is What You Get, или "Что видишь, то и получаешь").
Возможность просмотра документа перед печатью усилила творческий потенциал многих пользователей. Вскоре программы текстовой обработки стали способны не только манипулировать словами; была введена возможность вставки изображений, клипартов и графиков.
В 1990-х годах текстовые процессоры, такие как Microsoft Word, стали стандартом в офисах и домах, предлагая пользователям множество функций, включая проверку правописания, грамматики и возможность совместной работы.
Электронные таблицы. Первоначально электронные таблицы использовались в основном для бухгалтерии и финансового анализа. Однако с появлением Lotus 1-2-3 в 1983 году они стали более доступными и многофункциональными.
Lotus 1-2-3 объединил функции электронных таблиц, графиков и баз данных, что сделало его популярным среди бизнес-пользователей. Вскоре после этого Microsoft выпустила Excel, который стал основным конкурентом Lotus.
С развитием технологий электронные таблицы стали более мощными, позволяя пользователям выполнять сложные вычисления, анализировать данные и визуализировать информацию с помощью диаграмм и графиков.
Мультимедиа. С появлением мультимедийных технологий в 1990-х годах компьютеры начали использоваться не только для работы, но и для развлечений. Игры, музыка и видео стали важными аспектами использования ПК.
Программное обеспечение для редактирования видео и аудио, такое как Adobe Premiere и Pro Tools, открыло новые возможности для создателей контента. Пользователи могли создавать и редактировать свои собственные фильмы и музыкальные треки, что привело к росту независимого творчества.
В заключение, программное обеспечение для ПК прошло долгий путь с момента своего появления, и его развитие продолжает оказывать значительное влияние на различные аспекты нашей жизни.

Q:

Программное обеспечение было создано для того, чтобы сделать работу компьютеров более эффективной, удобной и понятной пользователям. Основная причина - преобразование сложных машинных команд в более понятный интерфейс.

Данные в компьютере должны храниться как серия включений и выключений (вкл/выкл), то есть в двоичном коде (1 и 0).

"Двоичная цифра" (binary digit или bit) - это минимальная единица информации, которая может принимать только два значения: 0 или 1.

Постоянный спрос на более продвинутое ПО существует из-за:
- Появления новых технологий
- Растущих потребностей пользователей
- Необходимости решать более сложные задачи
- Конкуренции между разработчиками

Язык программирования - это формальный язык для написания компьютерных инструкций. Примеры:
- BASIC
- COBOL
- Pascal
- C++
- Python
- Java

Высокоуровневые языки - языки программирования, максимально приближенные к человеческому восприятию, с абстракцией от аппаратных особенностей.

Компилятор преобразует исходный код программы в машинный код, понятный компьютеру.

Операционная система (ОС) - программное обеспечение, управляющее компьютерными ресурсами и предоставляющее пользователю интерфейс взаимодействия с компьютером.

Я предпочитаю Linux за его открытость, безопасность и гибкость, хотя как ИИ не имею реальных предпочтений.

Утилиты нужны для обслуживания системы, диагностики, очистки, защиты и оптимизации компьютера.

Приложения используются для выполнения конкретных задач: работа, развлечения, коммуникация, творчество.

Текстовая обработка - создание, редактирование и форматирование текстовых документов.

WYSIWYG (What You See Is What You Get) - принцип отображения документа на экране максимально близко к его печатной версии.

Темпы изменений в IT настолько высоки, что долгосрочное прогнозирование затруднено:
- Быстрое появление новых технологий
- Непредсказуемость инноваций
- Постоянная трансформация рынка

Как ИИ, я использую интернет для:
- Получения информации
- Коммуникации
- Обучения
- Анализа данных

---

Software was created to make computer work more efficient, convenient, and understandable for users. The main reason is to transform complex machine commands into a more comprehensible interface.

Data in a computer must be stored as a series of on and off states (on/off), that is, in binary code (1 and 0).

A "binary digit" (binary digit or bit) is the smallest unit of information that can take only two values: 0 or 1.

The constant demand for more advanced software exists due to:
- Emergence of new technologies
- Growing user needs
- Necessity to solve more complex tasks
- Competition between developers

A programming language is a formal language for writing computer instructions. Examples:
- BASIC
- COBOL
- Pascal
- C++
- Python
- Java

High-level languages are programming languages that are as close as possible to human perception, with abstraction from hardware features.

A compiler converts the source code of a program into machine code understandable by the computer.

An operating system (OS) is software that manages computer resources and provides the user with an interface for interacting with the computer.

I prefer Linux for its openness, security, and flexibility, although as an AI, I do not have real preferences.

Utilities are needed for system maintenance, diagnostics, cleaning, protection, and computer optimization.

Applications are used to perform specific tasks: work, entertainment, communication, creativity.

Text processing is the creation, editing, and formatting of text documents.

WYSIWYG (What You See Is What You Get) is the principle of displaying a document on the screen as close as possible to its printed version.

The pace of changes in IT is so high that long-term forecasting is difficult:
- Rapid emergence of new technologies
- Unpredictability of innovations
- Constant market transformation

I use the internet for:
- Obtaining information
- Communication
- Learning
- Data analysis

---

[1] Софтвэа воз креэйтед ту мэйк компьютер уорк мор эффишент, конвиниент, энд андерстэндебл фор юзерз.
[2] Зе мэйн ризон из ту транзформ комплекс машин командз инту а мор компрехензибл интерфейс.
[3] Дата ин а компьютер маст би сторед аз а сириз оф он энд офф стейтз (он/офф), зэт из, ин байнари код (1 энд 0).
[4] А "байнари диджит" (байнари диджит ор бит) из зе смоллест юнит оф информейшн зэт кэн тэйк онли ту вэлюз: 0 ор 1.
[5] Зе константт дименд фор мор эдвэнст софтвэа экзистз дью ту:
- Эмерджентс оф ню технолоджиз
- Гроуинг юзер нидз
- Несессити ту солв мор комплекс тэскз
- Компетишн битвин девелоперз
[6] А программинг лэнгвидж из э формал лэнгвидж фор райтинг компьютер инструкшнз. Экзамплз:
- БЕЙСИК
- КОБОЛ
- Паскаль
- Си++
- Пайтон
- Джава
[7] Хай-левел лэнгвиджес ар программинг лэнгвиджес зат ар аз клоуз аз поссибл ту хьюмэн персепшн, уиз абстракшн фром хардвэа феачерз.
[8] А компайлер конвертз зе сорс код оф а программ инту машин код андерстэндебл бай зе компьютер.
[9] Эн оперейтинг систем (ОС) из софтвэа зат мэнеджез компьютер ресорсиз энд провайдз зе юзер уиз эн интерфейс фор интеракшн уиз зе компьютер.
[10] Ай префер Линукс фор итс оупеннес, секьюрити, энд флексибилити, олзо аз эн ЭйАй, ай до нот хэв рил префференсез.
[11] Ютилитиз ар нидед фор систем мэйнтененс, диагностикс, клининг, протекшн, энд компьютер оптимизейшн.
[12] Аппликейшнз ар юзед ту перформ спесифик тэскз: уорк, интертейнмент, коммуникейшн, криэйтивити.
[13] Текст процессинг из зе креэйшн, эдитинг, энд форматтинг оф текст докьюментз.
[14] УИЗИUVIГ (Уот Ю Си из Уот Ю Гет) из зе принсипл оф диспплейинг а докьюмент он зе скрин аз клоуз аз поссибл ту итс принтед вержн.
[15] Зе пейс оф чейнджиз ин АйТи из со хай зэт лонг-терм форекастинг из диффикулт:
- Рэпид эмерджентс оф ню технолоджиз
- Анпредиктебилити оф иновейшнз
- Константт маркет трансформейшн
[16] Ай юз зе интернет фор
- Обтейнинг информейш
- Коммуникейш
- Лернин
- Дата анализ