[1] Эдвантиджез оф Компьютер Дэйта Просессинг
[2] Компьютер-ориентед дэйта просессинг системз ор джаст компьютер дэйта просессинг системз а нот дизайнд ту имитейт мэньюал системз.
[3] Дэй шуд комбайн зэ кэпабилитиз оф боф хьюманз энд компьютерз.
[4] Компьютер дэйта просессинг системз кэн би дизайнд ту тэйк эдвантидж оф фор кэпабилитиз оф компьютерз.
[5] Уан. Эккьюраси.
[6] Уанс дэйта хэв бин энтерд корректли инту зэ компьютер компонент оф э дэйта просессинг систем, зэ нид фор фёрзер манипьюлейшн бай хьюманз из элиминейтед, энд зэ поссибилити оф эррор из редьюст.
[7] Компьютерз, уэн проперли программд, а олсо анлайкли ту мэйк компьютейшнал эррорз.
[8] Оф корс, компьютер системз римэйн валнерабл ту зэ энтри бай хьюманз оф инвалид дэйта.
[9] Ту. Из оф коммьюникейшнз.
[10] Дэйта, уанс энтерд, кэн би трансмиттед уэревер нидед бай коммьюникейшнз нетворкс.
[11] Зиз мэй би айзер ёрф ор сэтелайт-бэйст системз.
[12] Э трэвел резервейшнз систем из эн экзампл оф э дэйта коммьюникейшнз нетворк.
[13] Резервейшн клёркс фруаут зэ уорлд мэй мэйк эн инкуайри эбаут транспортейшн ор лоджингз энд рисив эн олмост инстант респонс.
[14] Анадер экзампл из эн оффис коммьюникейшнз систем зэт провайдз экзекьютивз уиз эксесс ту э резервуар оф дэйт, колд э корпорейт дэйта бэйс, фром зэир пёрсонал майкрокомпьютер ворк стейшнз.
[15] Фри. Кэпасити оф сторидж.
[16] Компьютерз а эйбл ту стор васт эмаунтс оф информейшн, ту органайз ит, энд ту ритрив ит ин уэйз зэт а фар бийонд зэ кэпабилитиз оф хьюманз.
[17] Зэ эмаунт оф дэйта зэт кэн би сторд он дивайсез сач эз магнетик дискс из константли инкрисинг.
[18] Ол зэ уайл, зэ кост пер кэрактер оф дэйта сторд из дикрисинг.
[19] Фор. Спид.
[20] Зэ спид, эт уич компьютер дэйта просессинг системз кэн респонд, эдз ту зэир вэлью.
[21] Фор экзампл, зэ трэвел резервейшнз систем меншнд эбав вуд нот би юсфул иф клайентс хэд ту уэйт мор зэн э фью секондз фор э респонс.
[22] Зэ респонс рикуайрд майт би э фрэкшн оф э секонд.
[23] Зас, эн импортант обджектив ин зэ дизайн оф компьютер дэйта просессинг системз из ту элау компьютерз ту ду уот зэй ду бест энд ту фри хьюманз фром рутин, эррор-прон таскс.
[24] Зэ мост кост-эффектив компьютер дэйта просессинг систем из зэ уан зэт даз зэ джоб эффективли энд эт зэ лист кост.
[25] Бай юзинг компьютерз ин э кост-эффектив мэннер, уи уил би беттер эйбл ту респонд ту зэ чэлленджез энд оппортьюнитиз оф ауэр пост-индастриал, информейшн-дипендент сосайети.

Системы обработки данных, ориентированные на компьютеры, или просто системы компьютерной обработки данных, не предназначены для имитации ручных систем. Они должны сочетать возможности как людей, так и компьютеров. Системы компьютерной обработки данных можно разработать так, чтобы использовать четыре возможности компьютеров.
Точность. После того как данные правильно введены в компьютерный компонент системы обработки данных, необходимость в дальнейших манипуляциях людьми устраняется, и вероятность ошибки снижается. Компьютеры при правильном программировании также вряд ли допустят вычислительные ошибки. Конечно, компьютерные системы остаются уязвимыми к вводу людьми недействительных данных.

Простота коммуникации. Данные после ввода могут передаваться куда угодно с помощью коммуникационных сетей. Это могут быть как наземные, так и спутниковые системы. Система бронирования путешествий является примером сети передачи данных. Сотрудники по бронированию по всему миру могут сделать запрос о транспорте или жилье и получить почти мгновенный ответ. Другим примером является офисная система связи, которая предоставляет руководителям доступ к хранилищу данных, называемому корпоративной базой данных, с их персональных компьютерных рабочих станций.

Емкость хранения. Компьютеры способны хранить огромные объемы информации, организовывать ее и извлекать способами, которые намного превосходят возможности людей. Объем данных, которые можно хранить на таких устройствах, как магнитные диски, постоянно увеличивается. При этом стоимость хранения данных в расчете на символ уменьшается.

Скорость. Скорость, с которой системы компьютерной обработки данных могут реагировать, повышает их ценность. Например, упомянутая выше система бронирования путешествий не была бы полезной, если бы клиентам приходилось ждать ответа более нескольких секунд. Требуемое время отклика может составлять доли секунды.

Таким образом, важной целью при разработке систем компьютерной обработки данных является позволить компьютерам делать то, что они делают лучше всего, и освободить людей от рутинных задач, подверженных ошибкам. Наиболее экономически эффективной системой компьютерной обработки данных является та, которая эффективно выполняет работу при наименьших затратах. Используя компьютеры экономически эффективным образом, мы сможем лучше реагировать на вызовы и возможности нашего постиндустриального общества, зависящего от информации.

---

[2] Уан. Дэйта-просессинг системз шуд комбайн зэ кэпабилитиз оф боф хьюманз энд компьютерз уэн дизайнд.
[3] Ту. Зэ мэйн эдвантиджез оф компьютерз а эккьюраси, из оф коммьюникейшнз, кэпасити оф сторидж, энд спид.
[4] Фри. Ригардинг компьютер эккьюраси, уанс дэйта из корректли энтерд, зэ нид фор фёрзер хьюман манипьюлейшн из элиминейтед, редьюсинг зэ поссибилити оф эррор.
[5] Проперли программд компьютерз а анлайкли ту мэйк компьютейшнал эррорз, зоу зэй римэйн валнерабл ту инвалид дэйта энтри бай хьюманз.
[6] Фор. Коммьюникейшн нетворкс фанкшн ту трансмит дэйта уэревер нидед, юзинг айзер ёрф ор сэтелайт-бэйст системз.
[7] Файв. Экзамплз оф дэйта коммьюникейшн нетворкс инклюд трэвел резервейшн системз энд оффис коммьюникейшнз системз зэт провайд экзекьютивз эксесс ту корпорейт дэйтабэйсез фром зэир пёрсонал воркстейшнз.
[8] Сикс. Кэпасити сторидж риферз ту компьютерз' эбилити ту стор васт эмаунтс оф информейшн, органайз ит, энд ритрив ит ин уэйз фар бийонд хьюман кэпабилитиз.
[9] Севен. Азер вэльюз оф компьютер дэйта просессинг системз инклюд зэир эбилити ту респонд куикли, уич эдз ту зэир оверол вэлью энд юсфулнес.
[10] Эйт. Эн импортант обджектив ин дизайнинг компьютер дэйта просессинг системз из ту элау компьютерз ту ду уот зэй ду бест энд фри хьюманз фром рутин, эррор-прон таскс.
[11] Найн. Зэ мост эффектив компьютер дэйта просессинг систем из зэ уан зэт даз зэ джоб эффективли эт зэ лист кост.
[12] Тен. Зэ бест уэй оф респондинг ту зэ чэлленджез энд оппортьюнитиз оф ауэр пост-индастриал сосайети из бай юзинг компьютерз ин э кост-эффектив мэннер.

---

1. Система обработки информации компьютером - computer data processing system
2. Система ориентирования на обработку данных компьютером - computer-oriented data processing system
3. Сочетать возможности человека и машины - combine the capabilities of both humans and computers
4. Ограничивать управление - eliminate the need for further manipulation
5. Вряд ли допустят ошибку - unlikely to make errors
6. Оставаться уязвимым - remain vulnerable
7. Недопустимые данные - invalid data
8. Легкость осуществления связи - ease of communications
9. Сеть передачи информации - data communications network
10. Системы, основанные на использовании спутников - satellite-based systems
11. Служащие по резервированию жилья - reservation clerks
12. Получить мгновенный ответ - receive an almost instant response
13. Наводить справки - make an enquiry
14. Хранилище данных - reservoir of data
15. Корпоративная база данных - corporate data base
16. Объем памяти - capacity of storage
17. Запоминать огромное количество информации - store vast amounts of information
18. Извлекать информацию - retrieve information
19. Добавить значимости - add to their value
20. Упомянутый выше - mentioned above
21. Доля секунды - fraction of a second
22. Подверженный ошибкам - error-prone
23. Экономически оправданный - cost-effective

---

[1] Ту элиминейт (устранять):
   - элиминейшн (устранение)
   - элиминабл (устранимый)
   - элиминейтор (устранитель)
   - анлимитед (неограниченный)
[2] Ту респонд (отвечать):
   - респондент (ответчик)
   - респонс (ответ)
   - респонсибл (ответственный)
   - иррэспонсибл (безответственный)
   - респонсибилити (ответственность)
[3] Эккьюраси (точность):
   - инэккьюраси (неточность)
   - эккьюрэт (точный)
   - инэккьюрэт (неточный)
   - эккьюрэтли (точно)
[4] Корректли (правильно):
   - коррект (правильный)
   - инкоррект (неправильный)
   - ту коррект (исправлять)
   - коррекшн (исправление)
   - коррекшнал (исправительный)
   - корректив (корректирующий)
   - корректор (корректор)
[5] Валнерабл (уязвимый):
   - инвалнерабл (неуязвимый)
   - валнерабилити (уязвимость)
   - инвалнерабилити (неуязвимость)
[6] Инвалид (недействительный):
   - валид (действительный)
   - инвалидити (недействительность)
   - валидити (действительность)
[7] Эксесс (доступ):
   - эксессибл (доступный)
   - инэксессибл (недоступный)
   - эксессибилити (доступность)
   - инэксессибилити (недоступность)